EUROPEANPHARMACOPOEIA11.0 5.1.1. Methodsofpreparationofsterileproducts
5.1. GENERAL TEXTS ON
anexponentiallawandhencethereisalwaysanon-zero
probabilitythatamicro-organismmaysurvivethesterilisation
MICROBIOLOGY
process.
Sterilityassurancelevel(SAL)
07/2017:50101 Inthemethodsdescribed,referenceismadetoasterility
assurancelevel(SAL)whereappropriate. TheSALfora
givensterilisationprocessisexpressedastheprobabilityof
micro-organismssurvivinginaproductitemafterexposureto
theprocess. AnSALof10− 6,forexample,denotesaprobability
ofnotmorethan1non-sterileitemin1 × 106steriliseditems
5.1.1. METHODS OF PREPARATION OF
ofthefinalproduct. TheSALofaprocessforagivenproduct
STERILE PRODUCTS isestablishedbyappropriatevalidationstudies. Microbial
contaminationmaybedescribedbythenumber,typeand
GENERALINTRODUCTION resistanceofanymicro-organismspresent. Microbiological
monitoringandsettingofsuitablelimitsisthereforeessential
Sterilityistheabsenceofviablemicro-organisms,asdefined
forallcomponentsofsterilepreparations. Stepsdesignedto
byasterilityassurancelevelequaltoorlessthan10− 6. Sterility
reducemicrobialcontamination,suchasfiltrationpriorto
isacriticalqualityattributeforawidevarietyofhumanand
sterilisation,willcontributesignificantlytosterilityassurance.
veterinarypreparations,includingbutnotrestrictedto:
Thecompositionofaproductcanaffectthebehaviourof
– preparationsrequiredtobesterileduetotheirroute micro-organismspresentintheproduct,whichinturncan
ofadministration,suchasparenteral,ophthalmicand affecttheefficacyofthesterilisationprocess. Thewater
intramammarypreparations,andsomeinhalation, activity(A ),thepHandthepresenceofcompoundswith
irrigationandintrauterinepreparations; antimicrob w ialactivityareexamplesoffactorsthatcaninfluence
– preparationsappliedtoseverelyinjuredskin,suchas theresistanceofanymicro-organismspresent. Thewater
semi-solidpreparationsforcutaneousapplication. activityortheproductformulation(includingthepresenceof
Theachievementofsterilityforanyoneiteminapopulation nutrients)canaffectthenumberofmicro-organisms,whichin
ofitemssubmittedtoasterilisationprocesscanneitherbe turncanaffecttheefficacyofthemembrane-filtrationprocess.
guaranteednordemonstrated. Itisessentialtostudythe
METHODSANDCONDITIONSOFSTERILISATION
effectofthechosensterilisationprocedureontheproduct
(includingitsfinalcontainer)toensureitseffectivenessand Sterilisationmaybecarriedoutbyoneofthemethods
theintegrityoftheproduct,andtovalidatetheprocedure describedhereafter. Modificationsto,orcombinations
beforeitisappliedinpractice. Failuretofollowmeticulously of,thesemethodsmaybeused,providedthatthechosen
avalidatedprocessintroducestheriskofanon-sterileand/or procedureisvalidatedwithrespectbothtoitseffectivenessand
deterioratedproduct. totheintegrityoftheproductincludingitscontainer. Forall
sterilisationmethods,thecriticalparametersoftheprocedure
Sterileproductsarepreparedunderappropriateconditions
aremonitoredinordertoconfirmthatanypreviously
andarepackedinsuitablecontainers. Itisrecommendedthat
determinedrequirementsorconditionsarerespected
thechoiceofcontainerpermitsapplicationoftheoptimum
throughoutthebatchduringtheentiresterilisationprocess.
sterilisationprocessfortheproduct. Thecontainerand
Thisappliesinallcases,includingthosewherethereference
closuresystemarerequiredtomaintainthesterilityofthe
conditionsareused. Guidanceconcerningvalidationofa
productthroughoutitsshelflife.
steamsterilisationprocessusingtheF conceptisdescribedin
Sterilisationprocessconditionsarechosentoachievethe 0
generalchapter5.1.5. Biologicalindicatorsofsterilisationare
highestlevelofsterilityassurancecompatiblewiththedrug
usedtodevelopandvalidatesterilisationprocessesandalso
productand,whereverpossible,aprocessinwhichtheproduct
tomonitorgassterilisationprocesses. Guidanceontheuseof
issterilisedinitsfinalcontainer(terminalsterilisation)is
biologicalindicatorsisprovidedingeneralchapter5.1.2.
chosen. Whenafullyvalidatedterminalsterilisationmethod
bysteam(moistheat),dryheatorionisingsterilisationisused, Precautionsshallbetakentopreventcontaminationofthe
parametricrelease(i.e. thereleaseofabatchofsteriliseditems sterilisedarticlesafterthesterilisationphase.
basedonprocessdataratherthansubmissionofasampleof STEAMSTERILISATION
theitemstosterilitytesting)maybecarriedout,subjecttothe
approvalofthecompetentauthority. Ifterminalsterilisationis Principle
notpossible,asepticassemblyorfiltrationthroughabacterial Steamsterilisationisachievedbyheattransferduring
retentivefilterisused. Whereverpossible,anappropriate condensationofwaterfromasaturatedvapourphaseon
additionaltreatment(e.g. heating)oftheproductinitsfinal thesurfacesofthesteriliseditems. Whereitems(openor
containerisappliedtofurtherensurethesterilityassurance wrapped)aresterilisedindirectcontactwithsteam,the
level. hydratingeffectofthecondensateaddstothesterilising
Requirementsfortheuseofbiologicalindicatorsforvalidation effect. Fordirectsteamexposure,itisessentialthatthe
ofsterilisationprocessesaregiveningeneralchapter5.1.2. itemsarefullypenetratedbysaturatedsteam,i.e. freeof
airandothernon-condensablegases. Whereitemsare
Thepresentgeneralchapterprovidesguidanceonconditions,
sterilisedinclosed-containers,thechamberofthesteriliser
validationandcontrolofsterilisationprocesses. Themethods
servesasasteamjacket. Condensationonthesurfaceofthe
describedhereapplymainlytotheinactivationorremovalof
containersstillservesasahighlyeffectivemechanismfor
bacteria,yeastsandmoulds. Forbiologicalproductsofanimal
energytransfer,buthasnoadditionalsterilisingeffectonits
orhumanorigin,orincaseswheresuchmaterialhasbeen
own. Inclosed-containersterilisation,thesterilisingeffect
usedintheproductionprocess,itisnecessarytodemonstrate
isdeterminedbytheconditionsreachedwithintheclosed
duringvalidationthattheprocessiscapableoftheremoval
containers,wheresterilisationmustbeachievedintheproduct
orinactivationofanyrelevantviralcontamination. Further
itselfandinthehead-space.
guidanceisprovidedingeneralchapter5.1.7. Viralsafety.
Theefficacyofasterilisationprocessisdependentonits Equipment
nature,theprocessingconditions(e.g. time,temperature, Steamsterilisationisperformedinautoclaves,i.e. pressure
moisture),thepre-sterilisationmicrobialcontamination vesselsdesignedtoadmitorgeneratesteamcontinuously
andtheformulationoftheproduct. Theinactivationof andtoremovecondensatefromthechambertomaintainthe
micro-organismsbyphysicalorchemicalmeansfollows pressureandtemperatureatcontrolledlevels.
GeneralNotices(1)applytoallmonographsandothertexts 649
5.1.1. Methodsofpreparationofsterileproducts EUROPEANPHARMACOPOEIA11.0
Forequipmentusedtoperformdirectsteamexposurecycles, byphysicalocclusionofsteamorbytheprotectiveproperties
thesupplyofsaturatedsteam,freeofnon-condensable oftheproduct)aresuitablyaddressed. TheF determined
bio
gases,isassured. Inautoclavesintendedforthesterilisation forthemost-difficult-to-sterilisepositionisusedtodefine
ofclosedcontainers,steam-airmixturesorasuperheated theparametersnecessarytoachievereliablytherequiredSAL
waterspraycanbeusedtoachieveheattransfer. Suitable equaltoorlessthan10− 6forthechosencycle.
autoclavesarequalifiedtoachievehomogeneousconditions
Routinecontrol
withinthechamberandtheload. Theprinciplesofoperation
Autoclavecyclesaremonitoredbyphysicaldeterminationof
areappropriatefortheitemstobesterilisedandtheloading
chamberpressureandtemperatureprofiles,ataminimum,in
configuration. Thesuitabilityoftheequipmentfortheitems
thecoldestpositionofthechamber. Foreachcycle,pressure,
tobesterilisedanditsperformanceinthechosencycleis
timeandtemperaturearerecordedand,ifpossible,F is
demonstratedinautoclaveperformancequalificationstudies. 0
calculatedandrecorded.
Temperatureprofilesintheslowest-to-heatitemsarerecorded.
DRYHEATSTERILISATION
Suitableautoclavesareequippedwithtemperatureand
pressuresensorsofappropriatesensitivitythatareplaced Principle
inrelevantpositionstoensureeffectiveprocesscontrol. Dryheatsterilisationisaterminalsterilisationmethodbased
Chambertemperatureandpressureprofilesarerecordedfor onthetransferofheattothearticlestobesterilised. Heatmay
eachcycle. Thereisatleast1independentthermalprobethat betransferredbymeansofconvection,radiationordirect
controlstheloadtemperatureattheslowest-to-heatposition transfer.
orintheslowest-to-heatclosedcontaineroftheload.
Equipment
Coolingwatersprayedintothechamberattheendofa
Dryheatsterilisationiscarriedoutinanovenwithforced
sterilisationprocessforclosedcontainersisofsufficient
aircirculationorusingotherequipmentspecificallydesigned
qualitynottoimpactnegativelythesterilityofthesterilised
forthispurpose,e.g. atunnel.
items.
Sterilisationcycle
Sterilisationcycle
Thesteriliserisloadedinsuchawaythatthespecified
Suitablesterilisationcyclesarechosentobecompatiblewith orrequiredtemperatureisachievedthroughouttheload.
theitemstobesterilisedandtheloadingconfiguration. Knowledgeofthetemperaturewithinthesteriliserduringthe
Whereairisdisplacedfromthechamberbygravity,theitems sterilisationcycleisobtainedbymeansoftemperature-sensing
tobeautoclavedaredesignedtoallowtheremovalofairand elementssuitablyplacedinoronrepresentativeitemssituated
arearrangedwithintheautoclavetopreventtheformation inthecoolestpart(aspreviouslyestablished)oftheloaded
ofinaccessibleairpockets. Whereairisremovedbyvacuum steriliser. Thetimeandtemperaturethroughouteachcycleis
cyclesfollowedbysteampulses,itisassuredthattheitemsare suitablyrecorded.
notaffectedbytheevacuationprocess. Forpressure-sensitive
Cycleeffectiveness
productsinclosedcontainers,saturatedsteamsterilisation
maynotbepossible. Steam-airmixturesmaybeapplied Thereferenceconditionsforthismethodofsterilisationare
tothechamberinordertobalancepressureconditions aminimumof160 °Cforatleast2 h. Othercombinationsof
insidetheclosedcontainers. Steampenetrationisassured timeandtemperaturemaybeusedifithasbeensatisfactorily
bychoosingsuitablecyclestoremoveairfromporousloads demonstratedthattheprocesschosendeliversanadequate
orhollowbodies. Steampenetrationisverifiedduringcycle andreproducibleleveloflethalitywhenoperatedwithin
developmentby,forexample,theuseofphysical/chemical theestablishedtolerances. Theproceduresandprecautions
indicators,whilethebiologicaleffectivenessofthecycleis employedaresuchastoachieveanSALequaltoorlessthan
verifiedbytheuseofbiologicalindicators(5.1.2). Appropriate 10− 6. Dryheatsterilisationprocessesarevalidatedusinga
loadingpatternsarespecified. combinationoftemperaturemappingandbiologicalindicator
studies(5.1.2).
Cycleeffectiveness
Dryheatattemperaturesgreaterthan220 °C,foravalidated
Thereferencecycleforsteamsterilisationis15 minat121 °C time,isfrequentlyusedfordepyrogenationofglassware. In
insaturatedsteamdeterminedinthecoldestpositionofthe thiscase,demonstrationofa3log reductioninheat-resistant
chamber. Product-andload-specificcycles,e.g. applying endotoxincanbeusedasvalidatio 1 n 0 criteriaandbiological
anothercombinationoftimeandtemperature,maybeadopted indicatorswillnotbeneeded.
basedoncycledevelopmentandvalidation. Theminimum
Routinecontrol
temperatureacceptableforasteamsterilisationprocessis
110 °C.TheminimumF,calculatedintheslowest-to-heat Dryheatsterilisationcyclesaremonitoredbydetermination
positionoftheloadisno 0 tlessthan8 min. Thecalculation oftemperatureprofiles,ataminimum,inthecoldestposition
ofsterilisationeffectivenessbytheF conceptisperformed ofthechamber. Timeandtemperaturearerecordedforeach
accordingtogeneralchapter5.1.5. 0 cycle.
Calculatedeffectivenessfromphysicalparameters(F )is IONISINGRADIATIONSTERILISATION
phys
correlatedwithbiologicaleffectiveness(F ). F expresses Principle
bio bio
thelethality,inminutes,providedbytheprocessintermsof
Sterilisationbyirradiationisachievedbyexposureofthe
destructionofthebiologicalindicatorsused. F iscalculated
bio producttoionisingradiationintheformofeithergamma
bythefollowingequation:
raysfromasuitableisotopicsource(suchascobalt60),a
beamofelectronsenergisedbyasuitableelectronaccelerator,
F bio =D 121 (log 10 N 0 − log 10 N) orX-raysresultingfrombombardingasuitabletargetwith
D istheD-valueofthebiologicalindicatoratan energisedelectrons. Ionisingradiationmaybeusedforthe
ex 1 p 21 osuretemperatureof121 °C,N isthenumberofviable terminalsterilisationoffinisheddosageforms,themicrobial
micro-organismsinthebiologicali 0 ndicatorbeforeexposure, inactivationoftissuesandcells,orthesterilisationof
andNisthenumberofviablemicro-organismsinthe materialsorcontainerstobeemployedinasepticprocessing.
biologicalindicatorafterexposure. Low-energyelectronsmaybeusedforthesurfacesterilisation
ofmaterialsuponentrytoisolatorsusedinthepreparationof
Incyclevalidation,therelevantpositionsintheloadthatare
sterileproducts.
themostdifficulttosterilisearedeterminedandadequate
biologicaleffectivenessisverifiedbyexposureofbiological Cycleeffectiveness
indicators(5.1.2)inthesepositionsorproducts,whicheveris Forthismethodofsterilisation,thereferenceabsorbeddose
relevant. Protectionofsporesfromthesterilisingeffect(e.g. is25kGy. Otherdosesmaybeusedif,duringvalidationof
650 Seetheinformationsectionongeneralmonographs(coverpages)
EUROPEANPHARMACOPOEIA11.0 5.1.1. Methodsofpreparationofsterileproducts
thesterilisingdose,ithasbeensatisfactorilydemonstrated Theeffectivenessoftheprocessisdependentonanumber
thatthedosechosendeliversanadequateandreproducible ofparameters,includinggasconcentration,temperature,
leveloflethalitywhentheprocessisoperatedroutinelywithin humidity,exposuretime,loadconfigurationandcharacteristics
theestablishedtolerances. Theproceduresandprecautions oftheproductanditspackagingmaterials. Theeffectonthe
employedaresuchastoachieveanSALequaltoorless processeffectivenessofanychangeinoneormoreofthese
than10− 6. Biologicalindicatorsmayberequiredforthe parametersshallbeinvestigated.
developmentandvalidationofthesterilisationoftissuesand
Routinecontrol
cellproducts. Theymayalsoberequiredforproductswitha
Therelevantcycleprocessparameters(includingtheresultsof
potentialtopreventsporeinactivation.
thebiologicalindicatortest)arerecorded.
Routinecontrol
MEMBRANEFILTRATION
Duringthesterilisationprocess,thesterilisationdosedelivered
Principle
ismonitoredusingadosimetrysystem,measurementsfrom
whicharetraceabletonationalstandards. Membranefiltrationisusedforreductionofviableand
non-viableparticlesingasesandfluidproductsthatarenot
GASSTERILISATION(VAPORPHASESTERILISATION)
amenabletosterilisationbyheatorirradiation. Incontrast
Principle toothersterilisationmethods,theprincipleofmembrane
Gassterilisationofsurfacesmaybeusedforthesterilisation filtrationisnotinactivationbutremovalofmicroorganisms
ofprimarypackagingmaterials,equipmentandsome fromtheproduct. Removalisachievedbyacombinationof
pharmaceuticals. sievingandsurfaceinteraction.
Itisessentialthatpenetrationbygasandmoistureintothe Equipment
materialtobesterilisedisensured,andthatitisfollowedbya Membranefiltersareavailableasflatstock(discs)in
processwherebythegasiseliminatedunderconditionsthat appropriateholdersorascartridges. Poresizeratingsare
havebeenpreviouslyestablishedassufficienttoensurethat basedonthecorrelationbetweenmicrobialretentionand
anyresiduesofgasorrelatedtransformationby-products diffusioncharacteristicsorbubble-pointmeasurement.
arebelowconcentrationsthatcouldgiverisetotoxiceffects Manyfactorscontributetotheeffectivenessofthefiltration
duringproductuse. process,e.g. shape,poresize,structure,surfaceproperties,
Sterilisingagents thestructureandarrangementofthefilter unit,interaction
ofthefiltermatrixwiththeproduct,appliedpressure,flow
Thereare2maincategoriesofgaseoussterilisingagentsas
anddurationoftheprocess. Filtercharacteristicshavetobe
distinguishedbytheirantimicrobialaction:alkylatingagents
determinedinaproduct-specificvalidation. Suitableintegrity
andoxidisingagents.
testprocedures(e.g. diffusiveflowmeasurement,bubble-point
Alkylatingagents. Alkylatingagentsarehighlyreactive determinationorwater-intrusiontesting)areemployed,as
compoundsandinteractwithmanycomponents,suchas recommendedbyfiltermanufacturers. Chemicalandphysical
amino,sulfhydrylandhydroxylgroupsinproteinsandpurine compatibilityofthemembraneswiththeproducttobefiltered
basesinnucleicacids. andtheconditionsofthefiltrationprocessaredemonstrated
Ethyleneoxideisanalkylatingagentthatisassociatedwith indevelopmentstudies. Thefiltersizeissuitableforthe
cytotoxic,carcinogenicandmutageniceffects. volumeoftheproducttobefilteredandthebioburden.
Oxidisingagents. Oxidisingagentsarehighlyreactive,toxic Forsterilisationofprocessgases,anappropriatefrequencyfor
compounds. Suchcompoundscurrentlyusedassterilising physicalintegritytestingisestablished.
agentsincludehydrogenperoxideandperaceticacid. Filtrationeffectiveness
Developmentandvalidationofsterilisationprocesses Microbialchallengetestswithasuitablemodelsystem
Gassterilisationisperformedbyexposureoftheproductto shalldemonstratetheeffectivenessofthefiltrationprocess.
thesterilisingagentinaleak-proofchamberunderspecified Wheretestingwiththeproductisnotpossible(e.g. dueto
conditions. theantimicrobialpropertiesoftheproduct),afluidthat
isrepresentativeoftheproductshallbeused,orthetest
Atypicalgassterilisationprocessconsistsof3phases:
conditionsaremodified.
(pre)conditioning,sterilisationandaeration. Theparameters
necessaryforthesephasestoproducetherequiredSALare Itisrecommendedthatthefiltrationprocessiscarriedoutas
establishedduringprocessdevelopment. Acombination closeaspossibletothefillingpoint.
ofphysicalandbiologicalmethodsisusedtodetermine Sterilisationofmembranefilters
theoptimumsterilisationconditions. Thecycleshallnot
Membranefiltersmaybesterilisedoff-lineorin-line. If
compromisethefunctionalityofeitherproductorthe
sterilisationisoff-line,steampenetrationisverifiedand
container.
thefilterissuitablyprotectedagainstcontamination. The
Sterilisationcycle sterilisedfilterisasepticallyassembledintheproductionline
Specialisedequipmentmayberequiredforthemonitoring bymeansofavalidatedprocedure. Forin-linesterilisation,
oftemperature,humidityandgasconcentrationduringboth steampenetrationthroughoutthefiltrationequipmentis
validationandroutineoperation. assuredandthepressuredifferenceacrossthemembraneis
controlledtopreventdamagetothemembraneitself.
Cycleeffectiveness
Filtrationprocess
Validationofmicrobiologicalperformanceshallconfirm
theeffectivenessofthedefinedprocessfortheproduct/load Sterilisationbymembranefiltrationisperformedbypassage
combinationinthesteriliser. Thelethalityofthecyclemay oftheproductthroughamicroporousmembranewitha
bedeterminedbyusinganappropriateapproach:after nominalporesizenotgreaterthan0.22 μm.
time-gradedexposures,therateofinactivation(D-value)of Thepre-sterilisationmicrobialcontaminationisdetermined
thetestorganismscanbeestablishedbyconstructionofa foreachbatchofproductandprocessparametersareapplied
survivorcurveorbyusingafraction-negativemethod. asestablishedandvalidatedinthedevelopmentofthe
Biologicalindicatorsshallbeshowntobe,ataminimum, filtrationprocess.
asresistanttothesterilisingagentasthemicrobiological Wheremultiplebioburden-reductionfiltersareusedto
contaminantsoftheproducttobesterilised. Theyshall increasetheefficacyofthefiltrationprocess,thefilterclosest
beplacedwithintheproductatlocationswheresterilising tothefillingpointinthefinalcontainerischaracterisedas
conditionsaremostdifficulttoachieve. thesterilisingfilter.
GeneralNotices(1)applytoallmonographsandothertexts 651
5.1.2. Biologicalindicatorsandrelatedmicrobialpreparations EUROPEANPHARMACOPOEIA11.0
Thesterilityandintegrityoftheequipmentdownstream Biologicalindicatorsareintendedforthedevelopmentand
fromthepointoffiltration,thequalifiedenvironmental validationofthesterilisationprocessesandnotforroutine
conditionsandthevalidatedasepticproceduresappliedinthe monitoringunlessotherwisestatedinthisgeneralchapter.
handlingofthefilteredproductallcontributetopreventing
Thevalidityofthesterilisationprocessandthevalidityofthe
recontaminationoftheproduct. Thisisaddressedinthe
biologicalindicatorscanbeassuredbytheuseofreduced
sectiononasepticassembly.
sterilisationprocessconditions,wherebyasmallproportion
Routinecontrol ofthemicro-organismswithinthebiologicalindicator
Filtrationprocessesaremonitoredbyphysicaland willbeshowntosurvive. However,whenthevalidated
microbiologicaldeterminationofparametersestablished sterilisationprocessisused,therewillbenosurvivingviable
duringvalidationstudies. Theseparametersincludethe micro-organisms(seesection3-1-2).
following:pre-sterilisationmicrobialcontamination, Bacterialsporesareresistantformsoflife,theycanbe
pre-filtrationintegritytestresults, durationof producedandstandardised,andmaybestoredforlong
filtration, volumefiltered,differentialpressureand periodsoftimeunderappropriateconditions.
post-filtrationintegritytestresults.
Commerciallyavailablebiologicalindicatorstypically
ASEPTICASSEMBLY containastandardisedpopulationofsporesofasuitable
bacterium. Incaseswherenosuitablecommercialbiological
Principle
indicatorsareavailabletocharacterisethesterilisingeffect
Theobjectiveofasepticassemblyistomaintainthesterility
intheproductoratapositiondifficulttopenetratebythe
ofaproductthatisassembledfromcomponents,eachof
sterilant,custom-madebiologicalindicatorsmaybeused.
whichhasbeensterilisedbyoneoftheabovemethods. Thisis
Suchbiologicalindicatorscanbepreparedbyinoculatinga
achievedbyusingconditionsandfacilitiesdesignedtoprevent
standardisedsporesuspensionontoorintotheitemorproduct
microbialcontamination.
tobesterilised,suchactionmaychangethecharacteristicsof
Asepticprocessingmayincludeasepticfillingofproducts thebiologicalindicator.
intocontainer/closuresystems,freeze-dryingunderaseptic
Asuspensionofvegetativebacterialcellsisusedtovalidatethe
conditions,asepticblendingofformulationsfollowedby
bacterialretentioncapabilityofsterilisinggradefilterswhen
asepticfilling,andasepticpackaging.
appliedasasterilisationstepinanasepticproductionprocess.
Developmentandvalidationofasepticassembly
Inordertomaintainthesterilityofthecomponentsandthe 2. BIOLOGICALINDICATORSFORSTERILISATION
productduringassembly,carefulattentionneedstobegiven PROCESSES
tothefollowing:
Inadditiontothephysicalsterilisationparameters,the
– environment; effectivenessofasterilisationprocessasdescribedingeneral
– personnel; chapter 5.1.1isdependentonalargenumberofvariables,
– criticalsurfaces; whichmayinclude,butisnotnecessarilyrestrictedto,the
numberandresistanceofcontaminatingmicro-organisms,
– container/closuresterilisationandtransferprocedures;
penetrationofthesterilant,time,temperature,concentration,
– themaximumholdingperiodoftheproductbeforefilling pH,moisturecontent,andthechemicalcompositionofthe
intothefinalcontainer. productoritembeingsterilised.
Processvalidationincludesappropriatechecksonallof
Tovalidateasterilisationprocess,physicalconditionsare
theaboveandalsoregularchecksontheprocess,which
chosenthatareexpectedtosterilisetheitemsintheload
arecarriedoutbymeansofprocesssimulationtestsusing
toachieveasterilityassurancelevel(SAL)equaltoorless
microbialgrowthmediathatarethenincubatedandexamined
than10-6asdescribedingeneralchapter 5.1.1. Inaphysical
formicrobialcontamination(mediafilltests). Inaddition,a
validationprocessitisdemonstratedthattheseconditions
suitablesampleofeachbatchofanyproductthatisaseptically
aredeliveredhomogeneouslytoallpartsandpositionsofthe
processedistestedforsterility(2.6.1).
load. Itistheaimofbiologicalvalidationtodemonstrate
thecorrelationbetweenthepredictedeffectofthephysical
conditionsappliedduringtheprocessandtheobserved
07/2017:50102
biologicaleffectonbiologicalindicators. Usingprocess
corrected10.0
parametersthathavebeendemonstratedtodeliverthe
requiredbiologicaleffectwillensuresterilityoftheresulting
productinroutineprocessing.
Theselectionofthetypeofbiologicalindicatorusedwill
dependon:
5.1.2. BIOLOGICAL INDICATORS AND
– thenatureofthesterilisingagent(e.g. heat,gasor
RELATEDMICROBIALPREPARATIONS
radiation);
USED IN THE MANUFACTURE OF
– theexpectedeffectivenessofthetreatment(e.g. theF
STERILE PRODUCTS calculatedfromtheprocessparameters); phys
– theprocessconditions(e.g. temperature,time,relative
1. INTRODUCTION
humidity,gasconcentration,radiationdose);
Theuseofbiologicalindicatorsinthisgeneralchapter
isintendedtocoverthesterilisationoffinishedproducts – thecharacteristicsofthepharmaceuticalproductoritem
andrelevantrelatedsterilisationprocessesi.e. sterilisation (e.g. productinfinalcontainer,packagingmaterial,utensils
processesforitemscomingintodirectcontactwiththefinal suchastubesorpumps)tobesterilised.
sterilisedproduct. Otherusesofbiologicalindicatorsto Inthedevelopmentofasterilisationprocess,theloadandthe
validatethesterilisationofothernon-terminal unitsisoutside productshouldbeassessedtodeterminethemostdifficult
thescopeofthisgeneralchapter. positiontosterilise(e.g. coldspots,vial-stopperinterface,
Biologicalindicatorsaretestsystemscontainingviable difficulttopenetrateareas). Whenchoosingtheoptimum
micro-organisms(usuallysporesofbacteria)thatprovide biologicalchallengetoasterilisationprocess,theconditions
adefinedchallengetoverifytherequiredeffectivenessofa inthemostdifficultpositiontosteriliseintheloadandthe
specifiedsterilisationprocess. productshouldbesimulatedascloselyaspossible.
652 Seetheinformationsectionongeneralmonographs(coverpages)

